### 定义：
第三代合作伙伴计划（英语：3rd Generation Partnership Project，即3GPP）是一个成立于1998年12月的标准化机构。当前其成员包括欧洲的ETSI、日本的ARIB和TTC、中国的CCSA、韩国的TTA、北美洲的ATIS和印度的电信标准开发协会。

3GPP的目标是在国际电信联盟的IMT-2000计划范围内制订和实现全球性的（第三代）移动电话系统规范。它致力于GSM到UMTS（W-CDMA）的演化，虽然GSM到W-CDMA空中接口差别很大，但是其核心网采用了GPRS的框架，因此仍然保持一定的延续性。

3GPP和3GPP2两者实际上存在一定竞争关系，3GPP2致力于以IS-95（在北美和韩国应用广泛的CDMA标准，中国电信CDMA与之兼容）向IS-2000过渡，和高通公司关系更加紧密。


### 来源
[Wiki-3GPP](https://zh.wikipedia.org/wiki/3GPP)


### 我的理解
ITU提出需求，是全球协同领导者，3GPP负责技术实施方案，和最终产品紧密相关。3GPP将技术方案提交给ITU完成最终5G版本的评估和确定。一个领头的，一个打工的，但是打工的决定技术走向。
